---
title: OMYGod - Arch As A Code
subtitle: проектируем архитектуру через код
lang: ru
output:
  pdf_document:
    path: /OMYGod.pdf
markdown:
  image_dir: /assets
  path: ../OMYGod.md
  ignore_from_front_matter: true
  absolute_image_path: true
export_on_save:
  markdown: true
  pandoc: true
---

# Собираются архитекторы и архитектурируют архитектуру посредством кода

> Пока не публично - те кто смотрит за коммитами увидят раньше всех

### Предисловие

Когда ты вдруг услушишь что-то про архитекторов, тебе возможно захочется им стать. А что такое вообще архитектор ? Говорят это какие-то космические люди - очень шибко умные которые почему-то всегда заняты рисованием бумажек, кубиков и стрелочек.

Примерно таких:

@import "../uml/HttpHealthChecks.Arch.plantuml"

А откуда берется знание о кубиках ? Как понять куда нарисовать стрелочку ? Особенно если ты бывший программист / системный администратор / инженер по безопасности.

Ситуацию усугубляет еще и тот факт - что архитекторами называют всех: архитектора программного обеспечения, архитектора инфраструктуры, архитектора СУБД, архитектора по безопасности... Единственные кто выбивается из этой чудесной коллекции архитекторов - это инженер-проектировщик систем автоматизированного управления (САПР) и автоматизированных систем управления технологическими процессами (АСУТП)... На всякий случай напомним что в волшебном мире ИТ о котором мы в целом будем говорить, присутствует еще и менеджмент, а также экономика. Не говоря уже о разработчиках, аналитиках, инженеров по качеству, системных админситраторах... И пользователей тех продуктов системная архитектура которых проектируется.

Усилим накал !!! Для работы архитекторов еще и существуют несколько противоречивых стандартов:

* [06.003 Архитектор программного обеспечения - проффесиональный стандарт должности](https://profstandart.rosmintrud.ru/obshchiy-informatsionnyy-blok/natsionalnyy-reestr-professionalnykh-standartov/reestr-professionalnykh-standartov/index.php?ELEMENT_ID=57023) [^1]

в котором указано что: 

> Основная цель вида профессиональной деятельности: Создание и сопровождение архитектуры программных средств, заключающейся в синтезе и документировании решений о структуре; компонентном устройстве; основных показателях назначения; порядке и способах реализации программных средств в рамках системной архитектуры; реализации требований к программным средствам; контроле реализации и ревизии решений

Что в этом стандарте интересного ? Ключевое это слово "решения"

Добавим немного психологии ? Дело в том что каждая личность при развитии проходит определенный жизненный путь развития [^2]:

* "первый" - жизнь-плохая
* "второй" - МОЯ жизнь плохая
* "третий" - Я крутой , а ты нет
* "четвертый" - МЫ крутые архитекторы
* "пятый" - "жизнь прекрасна"

Почти всегда архитекторами становятся личности уровня 3 или выше. Правильные архитекторы находятся обычно на уровне "четыре" - поэтому в крупных организациях всегда присутствует архитектурный комитет, где обычно применяют методики креативности:

* фасилитационная сессия вида `Мозговой штурм`
* фасилитационная сессия вида `Открытое кафе`
* личная методика проектирования `Теория решения изобретательских задач`
* личная методика критического взгляда `Латеральное мышление`
* распределенная методика экспертных оценок `Метод Дельфи`

И вот для чего такие сложности ? Кому вообще нужен такой подход ? Ведь намного проще поставить Birtix24, купить 1С конфигурацию, прикупить 1 принтер, один Microtic-hex, Zyxel WiFi и один компьютер - и вот у тебя уже Enterprise - безо всяких архитекторов.

Хуже того - вот в стандарте на должность написано [E/04.5 Оценка и выбор архитектуры развертывания каждого компонента](https://profstandart.rosmintrud.ru/obshchiy-informatsionnyy-blok/natsionalnyy-reestr-professionalnykh-standartov/reestr-trudovyh-funkcij/index.php?ELEMENT_ID=56914&CODE=56914) [^1] - это трудовая функция. Но тот кто читал про DevOps и LXC уже примерно понимает или догадывается куда я веду.

@import "../examples/diagrams/HelloSystem-C4.plantuml"

Работа архитектора - это фактически работа в формате корпоративной культуры над комплексными системами. Причем облик этих систем и будет определен в процессе работы архитектора. Однако:

Увлечение крупных корпораций технологией внутренних стартапов - когда команда имеющая идею, начинает проверять свою гипотезу, без проработки архитектуры. И пока ты будешь рисовать свои кубики - они уже выйдут на первый раунд инвестиций ;-).

Поэтому приходится заниматься не только декомпозицией систем, но и обратным синтезом с рефакторингом. Потому что стартаперы могут выбрать MySQL в виде БД для системы которой будут пользоваться все пользователи в мире. Или даже PHP в качестве серверной технологии.

@import "part-01/README.md"

## Ссылки и библиография

[^1]: Стандарт должности системный архитектор
https://profstandart.rosmintrud.ru/obshchiy-informatsionnyy-blok/natsionalnyy-reestr-professionalnykh-standartov/reestr-professionalnykh-standartov/index.php?ELEMENT_ID=57023

[^2]: HR книга по корпоративной культуре
https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/lider-i-plemya/
